# Super Generalizability

## 现代社会需要概括力

## 概括力是生存的基本能力

## 概括力的基本功

### 概括前需要准备，给自己一分钟的准备时间

花一点时间去准备概括非常重要  
这个概括准备时间就是提升概括力的训练时间，经过准备的概括效果更好

### 在心里整理好思路，先总结共识更显智慧

- 整理好思路
  
  - 如果条件理想，可以总结一下要说的主题、关键词和结论
  - 如果条件不理想，至少要确定好结论

- 先总结

  - 如果想要表现的更高级，可以先简单总结一下大家的共识

    - 电视台评论员在评论时，会先用五到十秒概括一下目前的状况，再做简短的评论，一共控制在二十秒左右

### 开头不宜过长

在概括前应先通观全局，弄清楚哪里是重要内容，哪里是细枝末节，就可以合理地分配精力，把时间主要放在重要的部分，使整个概括详略得当，有张有弛  
（同类事务比较法）考试的时候应该先浏览整张试卷，弄清楚哪里是重要的，这样就可以合理的分配做题的时间

### 确定起点和终点，放上过河石

概括的捷径是，想象过河的情景，确定起点和终点，放置三块过河石连接起来  
在想象过河的情景中，你可以把起点设定为你目前所知道的信息，把终点设定为你想要理解或传达的目标。然后，过河石就是你需要的概括点，它们连接起起点和终点，帮助你快速、有效地跨越信息的河流。  
三块过河石头：为了强调概括的简洁性和有效性。通常情况下，通过几个核心要点就能够有效地概括信息，而不需要陷入过多的细节之中

### 先找到脊柱，再充实内容

- 如果无法确定过河石，可以先找“脊椎”——故事的主干，再加上四肢和其他部分
- 一个故事的高潮部分通常是这个故事的“脊椎”

### 也可以用关键词代替过河石

- 关键词可以代替过河石
- 关键词是概括文章、把握文章内容必不可少的要素

### 巧妙接用有趣的关键词

借用一个有趣的关键词，你的概括就会别具一格。除此之外，也可以给关键词加上引号进行强调

### 用粗体字说话

- 在印刷品来中，重要的地方会使用粗体字
- 说话的时候，可以通过语音语调的变化和肢体语言使内容张弛有力

### 图表里的终极概括

- 从图表中读取信息的能力是人们必须具备的学习能力
- 通过添加记号、标记、补充事件，可以有助于理解图标，把图标看作是一个概括

### 插图本身就是概括

相比于图标，插图本身就是概括

### 几个锦囊让你化险为夷

1. 开门见山说结论
2. 一条一条列出来
3. 先做目录再概括
4. 巧用设问做标题
5. 同类事物做比较（左右对称法）

## 概括力训练

### 用30秒概括一本新书的训练

- 书名
- 概要（这本书的主要内容20字）
- 主题（这本书想要表达上面80字）
- 引文3个

### 小穗作文训练

1. 用语言概括四则漫画，规则是不能直接引用人物的原话
2. 要传达出结尾的趣味
3. 耐人寻味的提问，句式：“然后怎么样了呢？”

### 用15秒概括近况的训练

- 练的越多，做的越好
- 学会凝练的表达

### 找出长段英文结构的训练

- 不要修饰，只要主干
- 把关系代词和修饰词括起来，通通跳过
- 找到文章结构是阅读长段英文的捷径

### 用起承转合概括电影情节的训练

1. 讲述时分为起、承、转、合四个部分

    - 起:交代故事的背景
    - 承:逐步展开故事
    - 转:故事中发生的转折或推进
    - 合:总结故事

2. 用省略号避免剧透
3. 不想概括的时候就说“知道了一件意想不到的事情”

### 概括一集电视剧或动漫的训练

1. 名词结句让概括更简洁

    - 名词结句:名词往往是主要的成分，而其他词类则用来修饰或补充名词的意义

2. 拟一个概括性的标题
3. 删减到极致

    - 习惯了拟标题之后，可以尝试拟出一个让人印象深刻的标题
    - 让人印象深刻的标题的特点是没有多余的东西
    - 就像抽积木游戏一样，从堆好的积木塔上一块一块地抽出积木，一直抽到塔倒为止
    - 只要意思能讲得通就可以，把概括删减到极限，这也是一种概括力的训练

### 概括小说的训练

1. 比较各个出版社的小说简介
2. 开头用问题吸引读者
3. 小说简介不等于故事梗概
4. 用解读的方式概括长篇小说

### 概括教科书里概念的训练

1. 概括并不是事实的简单罗列
2. 关键在于对概念的理解

### 编写自己简介的训练

1. 不说多余的话
2. 措辞也很重要

### 撰写商品介绍的训练

1. 不要冷冰冰的商品说明，要刺激顾客的购买欲
2. 提前打消顾客的顾虑

### 撰写店铺介绍的训练

- 主观和客观的平衡

### 不好概括就加限制的训练

- 概括是在有限制的情况下写出来的
- 限制很多的俳句正好适合训练
- 用和歌写一封情书

## 超级概括力训练
